## **Глава 3**

## **Рабочие станции**
Обслуживание операционных систем на рабочих станциях сводится к выполнению трех основных задач: первоначальная установка системного программного обеспечения и приложений, обновление системного программного обеспечения и приложений, настройка сетевых параметров.  
*Рабочая станция* – компьютерное оборудование, выделенное для работы одного пользователя. Как правило, имеется в виду настольный компьютер или ноутбук пользователя. В современной сети у нас также есть среди прочего компьютеры с удаленным доступом, виртуальные машины  и ноутбуки с док-станциями.
Рабочие станции, как правило, используются в больших количествах и отличаются долгим жизненным циклом (рождение, использование, смерть). В результате, если потребуется внести изменения во все рабочие станции, сделать это правильно будет сложно.  
Разделяют пять состояний по модели	жизненного	цикла	машины	и	ее	ОС,	разработанной Эвардом:
1. Новое состояние относится к совершенно новой машине. 
1. Чистое состояние относится к машине с установленной, но еще не настроенной ОС. 
1. Сконфигурированное состояние означает, что система настроена и функционирует должным образом. 
1. Неизвестное состояние относится к компьютеру, который был неправильно сконфигурирован или конфигурация которого устарела. 
1. Отключенное состояние относится к машине, которая была списана и отключена.  

*Энтропия* – процесс нежелательной амортизации, приводящий компьютер  в неизвестное состояние, которое можно исправить с помощью отладки.

Чтобы продлить время пребывания компьютера в сконфигурированном состоянии, необходимо сделать так, чтобы деградация ОС протекала как можно медленнее. Главным фактором здесь являются архитектурные решения поставщика ОС. Некоторые операционные системы требуют установки новых приложений посредством загрузки файлов в различные системные каталоги. При этом достаточно сложно определить, какие файлы к каким пакетам принадлежат. 

## **Основы**  
Обслуживание операционных систем рабочей станции включает три критически важных аспекта:
* Первоначальная установка системного ПО и приложений.
* Обновление системного ПО и приложений.
* Настройка сетевых параметров.  

### **Автоматизация обслуживания**
Цель - минимизировать затраты и облегчить выполнение задач. Необходимость автоматизации зависит от размера и разнообразия сети. Поддержка "привилегированных объектов" для полной поддержки и автоматизации.

### **Процесс присвоения статуса "привилегированного объекта"**
Определяется по корпоративным потребностям и запросам пользователей. Инициатива системных администраторов может играть роль. Иногда дешевле обеспечить поддержку, чем решать проблемы безопасности.

### **Значение автоматизации**
Снижает нагрузку на системных администраторов. Позволяет экономить ресурсы и уменьшать штат администраторов. Помогает в управлении разнообразными платформами и операционными системами.

### **Разработка автоматизации**
Не всегда просто, иногда требует создания с нуля или модификации существующих решений. Могут потребоваться жертвы других проектов или времени на реакцию на заявки.

### **Подход к поставщикам**
Поставщики должны понимать возможность автоматизации и готовность к ней. Невозможность быстрого развертывания продукции может снизить ее популярность у пользователей.

## **Установка ОС**
Каждый поставщик ОС дает свое название системе автоматической установки ОС.
Автоматизация решает огромное количество проблем:
* Во-первых, автоматизация экономит деньги. Разумеется, одним из основных преимуществ является время, выигранное за счет замены ручных процессов автоматическими. 
* Кроме того, автоматизация устраняет два вида скрытых затрат. 
* * Первый относится к ошибкам: при ручном выполнении процессов существует вероятность ошибок.
* * Второй тип скрытых затрат относится к неоднородности. Если вы вручную устанавливаете операционную систему, вы никогда не добьетесь той же конфигурации на другой машине.  

### **Удостоверьтесь, что ваша автоматизированная система действительно автоматизирована.**
Настройка системы автоматической установки требует больших усилий. Однако в результате эти усилия окупятся и сэкономят вам больше времени, чем вы потратите на настройку.  
Самый важный аспект автоматизации заключается в том, что установка должна быть полностью автоматизирована.  
Лучшие системы установки все взаимодействие с человеком выполняют в самом начале, а затем завершают работу полностью автоматически.  

### **Частично автоматизированная установка**
Частичная автоматизация лучше, чем ее полное отсутствие. До тех пор пока система установки не будет работать идеально, необходимо обеспечить какие-то временные средства для некоторых этапов.

### **Клонирование и другие методы**
В некоторых сетях для создания новых машин используется клонирование жестких дисков. Клонирование жесткого диска подразумевает создание узла  с точной конфигурацией ПО, которая необходима для всех развертываемых узлов. Затем жесткий диск этого узла клонируется (копируется) на все новые компьютеры.  
Некоторые поставщики предоставляют компаниям помощь в этой области, выпуская специализированное оборудование и программное обеспечение для клонирования.  
Можно достичь золотой середины, применяя как автоматизацию, так и клонирование. Можно достичь золотой середины, применяя как автоматизацию, так и клонирование.  

### **Стоит ли доверять установкам от поставщиков**

Обычно компьютеры поставляются с предустановленной ОС. Переустановка ОС с нуля предпочтительнее по нескольким причинам. 
* Во-первых, прежде чем машина сможет работать в вашей сети, вам, вероятно, потребуется установить другие приложения и локализации поверх установленной поставщиком ОС. Автоматизация всего процесса установки с нуля зачастую проще, чем установка приложений и конфигурирование предустановленной ОС. 
* Во-вторых, поставщики вносят изменения в конфигурацию предустановленной ОС в собственных целях, никого об этом не уведомляя. Установка с нуля дает вам известное	состояние каждой машины. Использование предустановленной ОС означает отклонения от вашей стандартной конфигурации. Порой эти отклонения могут вызвать проблемы.  

### **Контрольные списки при установке**

Контрольные списки помогают удостовериться, что техники не пропустят ни одного этапа. Польза таких списков очевидна, если процесс установки полностью выполняется вручную. Даже если установку проводит один системный администратор, полностью уверенный в согласованности установки всех ОС, он поймет преимущества использования контрольных списков. И конечно же, эти списки могут послужить основой для системы обучения новых системных администраторов или подготовки толкового служащего, который будет выполнять эту работу в соответствии с пунктами списка.  
Даже если процесс установки ОС полностью автоматизирован, грамотный контрольный список все же может принести пользу. Некоторые действия невозможно автоматизировать, так как их необходимо выполнить физически (например, запустить процесс установки; удостовериться, что мышь работает; протереть экран монитора; предоставить пользователю на выбор несколько ковриков для мыши).

### **Обновление системного ПО и приложений**

К сожалению, с течением времени обнаруживаются новые ошибки и новые бреши  в системе безопасности, и все их необходимо исправлять. Кроме того, появляются новые приложения, которые необходимо устанавливать. Все эти задачи относятся к области обновления программного обеспечения.  
Как и в случае с установкой, процесс обновления можно автоматизировать, сэкономив время и силы.  
Системы обновления ПО должны быть достаточно универсальными, чтобы они позволяли устанавливать новые приложения и обновлять уже имеющиеся,  а также устанавливать патчи ОС.  
Если система способна только устанавливать патчи, новые приложения можно упаковать и использовать их в качестве патчей. Такие системы также можно использовать для внесения незначительных изменений на большом количестве узлов сети. 

### **Процесс обновления отличается от установки**

Автоматизация обновления ПО схожа с автоматизацией первичной установки, но между ними есть и несколько существенных различий. 
* *Узел	сети	находится	в	рабочем	состоянии.*  
* *Узел	сети	находится	в	офисе.*  
* *Отсутствует	необходимость	в	физическом	доступе.*
* *Узел	сети	уже	используется.*  
* *Узел	сети	может	не	находиться	в	«известном	состоянии».*  
* *Узел	сети	может	использоваться	сотрудниками	в	процессе	обновления.*   
* *Узел	сети	может	отсутствовать.*  
* *Узел	сети	может	иметь	мультисистемную	загрузку.*  

### **Одна, несколько, много**

Последствия ошибок при установке патчей отличаются от таковых при установке ОС.  

Вы можете снизить риск ошибок обновления, применив метод *«одна, несколько, много».* 
* *Одна.* Прежде всего установите патч на одну машину.  
* *Несколько.* Далее попробуйте установить патч на несколько других машин.  
* *Много.* Протестировав свою систему и убедившись, что она не уничтожит ничей жесткий диск, начинайте постепенно переходить ко все большим  и большим группам пользователей, нетерпимых к риску.  
Автоматизированная система обновления потенциально способна нанести обширные повреждения.  
Ниже приведены советы по первым этапам в процессе обновления. 
* Создайте строго определенное обновление, которое будет установлено на все узлы сети. Представьте это обновление на утверждение.  
* Составьте план оповещения, чтобы те, кого касаются обновления, не были удивлены. Следуйте этому плану каждый	раз, так как постоянство удобно для пользователей.  
* Когда вы будете готовы перейти к этапу «несколько», определите (и используйте!) критерии успешности, например, такие: *если	сбоев	не	было,	каждая	следующая	группа	будет	больше	предыдущей	примерно	на	50%;	если	произошел	один	сбой,	размер	группы	снова	сокращается	до	одного	узла	и	начинает	расти	заново.*  
* И наконец выработайте способ для пользователей остановить процесс обновления, если произойдет опасный сбой.  

### **Конфигурирование сети**

Третий компонент, необходимый для сетей, объединяющих большое количество рабочих станций, – это способ автоматизации обновления **сетевых параметров** – тех считанных битов информации, от которой часто зависит загрузка компьютеров и их объединение в сеть.  
Наиболее распространенная система автоматизации этого процесса – DHCP.  
Все, что должно быть сделано, должно быть сделано хорошо. DHCP тоже можно применять хорошо или плохо.

### **Используйте шаблоны, а не конфигурируйте  каждый отдельный узел**

Системы DHCP должны иметь систему шаблонов. Некоторые системы DHCP хранят отдельные параметры, присвоенные каждому отдельному узлу сети. Другие системы DHCP хранят шаблоны, описывающие, какие параметры присваиваются узлам различных классов. Преимущество шаблонов в том, что при внесении изменений на множестве узлов вам нужно будет просто изменить шаблон, что значительно лучше, чем прокручивать длинный список узлов сети, пытаясь найти те, которые требуется изменить.
Отредактировав один-единственный файл, системный администратор может выполнить огромное количество работы!  

### **Когда применять динамическую аренду адресов**  

Как правило, DHCP назначает отдельный IP-адрес каждому узлу сети. Функция динамической аренды адресов позволяет вам указать диапазон IP-адресов, которые можно присваивать узлам сети. Эти узлы смогут при каждом подключении к сети получать новый IP-адрес. Преимущество в том, что облегчается работа администраторов и повышается удобство для пользователей. Так как эта функция используется очень часто, многие считают, что адреса, назначаемые с помощью DHCP, должны распределяться именно так.   
Зачастую лучше закрепить конкретный IP-адрес за конкретным узлом сети. Это особенно важно для серверов, чьи IP-адреса прописываются  в конфигурационных файлах других узлов, таких как DNS-серверы и межсетевые экраны.  
Типичная офисная локальная сеть лучше подходит для динамически назначаемой аренды. Тем не менее есть преимущества в выделении статической аренды адресов для отдельных машин. Например, удостоверившись, что конкретные машины всегда получают одни и те же адреса, вы предотвратите вероятность того, что эти машины не смогут получить IP-адрес, когда диапазон адресов будет исчерпан.  

### **Использование DHCP в сетях общего пользования**

Наверняка вы бывали в отелях или других общественных местах, сконфигурирована следующим образом: где сеть была в сеть выйти очень легко, но можно получить доступ только к веб-странице авторизации. После авторизации  (с помощью либо какого-то способа идентификации, либо платежа с кредитной карты) можно получить полный доступ.  

### **Старайтесь не использовать  динамический DNSсервер с DHCP**

Нас не устраивает работа DHCP-систем, которые обновляют динамические DNSсерверы. Эта впечатляющее на первый взгляд свойство излишне усложняет систему и создает ненужный риск для безопасности. В системах с динамическим DNS-сервером клиентский узел сообщает серверу DHCP, каким должно быть имя узла сети, а сервер DHCP отправляет обновления на DNS-сервер.
Узлы со статической арендой всегда имеют одно и то же имя в DNS, так как они всегда получают один и тот же IP-адрес.
Это несоответствие имеет значение лишь в том случае, если данная машина является сервером. То есть, если узел не запускает никакие службы, никто не будет обращаться к нему по имени, а поэтому не имеет значения, какое имя для него прописано в DNS. Если же узел запускает службы, эта машина должна получить постоянную аренду DHCP и всегда иметь одно и то же фиксированное имя.
Использование DHCP в значительной мере снижает шанс повторения подобной ситуации.
Протоколы не могут предотвратить первичный ввод данных и не могут контролировать формат или лексикон разрешенных имен.
Динамический DNS-сервер с DHCP создает систему, которая является более запутанной, более сложной для управления, более подверженной сбоям и менее безопасной. И все это в обмен на небольшую эстетическую приятность. Оно того не стоит.
Ограничение распространения означает ограничение риска безопасности таким образом, чтобы он распространялся только в пределах определенной области. Рекомендуем ограничивать динамический DNS-сервер определенными сетевыми субдоменами, от которых не требуется высокая надежность.  

### **Управление сроками аренды DHCP**

Управление сроками аренды может помочь в распределении обновлений. DHCP клиентам задается определенный набор параметров, который будет использоваться в течение определенного периода времени. По истечении этого периода они должны обновить свою аренду. Изменения вносятся во время обновления.   
Определение оптимальной продолжительности стандартного срока аренды – спорный философский вопрос.

## **Тонкости** 

Как правило, рабочие станции – самые распространенные машины в компании. Любое, даже незначительное снижение нагрузки на поддержку рабочих станций имеет огромное значение.  

### **Полная уверенность в завершении**

Существуют автоматизированные процессы, но помимо этого есть и автоматизация процесса. Если мы абсолютно уверены в процессе, мы избавлены от необходимости беспокоиться об ошибках.  

### **Вовлечение пользователей в процесс стандартизации**

В идеале пользователи должны принимать участие в процессе разработки с самого начала.  
Для каждого приложения составляется соглашение об уровне обслуживания, в котором описывается уровень обслуживания со стороны системных администраторов. Новые версии ОС и приложений отслеживаются и одобряются. Контролируемое внедрение новых версий аналогично описанному автоматизированному процессу обновления.  
Для разработки любого ПО предусмотрен набор инструментальных средств, который описывается, тестируется, одобряется и устанавливается. Системные администраторы должны принимать участие в этом процессе, чтобы соотносить ресурсы с планом развертывания.  

### **Разнообразие стандартных конфигураций**

Наличие нескольких стандартных конфигураций может быть прекрасно или ужасно, и именно системный администратор определяет, какой эпитет лучше применим в его случае.   
Чем больше стандартных конфигураций используется в корпоративной сети, тем труднее все их обслуживать.   
Один из способов создать большое количество разнообразных конфигураций – использовать для всех конфигураций один и тот же сервер и механизмы, вместо того чтобы выделить отдельный сервер для каждого стандарта. Однако, если потратить время и создать единую обобщенную систему, способную производить множественные конфигурации и поддаваться масштабированию, вы придете к настоящему успеху. 

## **Заключение**

В этой главе были рассмотрены процессы, связанные с обслуживанием операционных систем на настольных компьютерах. 
Выводы из первой главы:
1. Первичная установка ОС должна быть автоматизирована. 
1. Обновление программного обеспечения должно быть автоматизировано. 
1. Конфигурация сети должна администрироваться централизованно с помощью такой системы, как DHCP. Эти три задачи имеют критическое значение для экономного управления. Грамотное их выполнение позволит всем последующим процессам проходить более гладко.  



## **Глава 4**  

## **Основы**

Оборудование, продаваемое как сервер, качественно отличается от оборудования, приобретаемого для индивидуальной рабочей станции. У серверного оборудования другие возможности, а при его разработке учитывается другая экономическая модель.  

### **Покупайте для серверов серверное оборудование**  

Часто предпринимаются попытки сэкономить за счет покупки настольного компьютера и установки на него серверного программного обеспечения.
Серверное оборудование обычно стоит дороже, но дополнительные возможности оправдывают вложения.  
Вот некоторые из этих возможностей:  
* *Расширяемость.* Как правило, в серверах больше физического пространства для жестких дисков и больше слотов для карт расширения и центральных процессоров либо они оснащены разъемами с высокой пропускной способностью для подключения специализированных периферийных устройств. 
* *Большая	производительность	центральных	процессоров.* Серверы часто оборудованы несколькими ЦП, а также обладают дополнительными возможностями оборудования, такими как упреждающая выборка данных, многоступенчатая проверка процессоров и динамическое распределение ресурсов между ЦП.
* *Высокопроизводительные	системы	обмена	информацией	(ввода-вывода).* Серверы, как правило, более производительны в плане обмена информацией (ввода-вывода), чем клиенты.
* *Возможности	модернизации.* Серверы чаще модернизируют, а не просто заменяют, они предназначены для растущих потребностей.
* *Возможность	монтирования	в	стойку.* Серверы должны иметь возможность установки в стойки.
* *Не	требуется	доступ	с	боковых	сторон.* Компьютер должно быть проще ремонтировать и обслуживать, если он установлен в стойку.
* *Дополнения	для	повышенной	надежности.* Многие серверы обладают дополнительными возможностями, повышающими надежность, такими как дублированные источники питания, RAID, несколько сетевых карт и компоненты с поддержкой «горячей» замены.
* *Контракт	на	обслуживание.* Поставщики предоставляют контракты на обслуживание оборудования, где, как правило, оговариваются и гарантийные сроки замены запасных частей.
* *Альтернативные	варианты	управления.* В идеале серверы должны иметь поддержку функций удаленного управления, таких как доступ через последовательный порт, который может быть использован для диагностики и решения проблем, чтобы восстановить сбойную машину.

**Колокейшн центр** – арендуемый вычислительный центрах, где оплата идет за единицу площади.

### **Выбирайте поставщиков, известных надежность продукции**

Очень важно выбирать поставщиков, продукция которых известна своей надежностью.  
Может быть, полезно узнать у других системных администраторов, с какими поставщиками они работают, а каких стараются избегать.  
Оборудование может быть однотипным (все от одного поставщика и/или из одной линейки продукции) или разнотипное (от разных поставщиков и/или из разных линеек продукции). Однотипное оборудование проще обслуживать, так как требуется меньше времени на подготовку; обслуживание и ремонт упрощаются за счет одного набора запасных частей, а также легче найти виновных  в случае возникновения проблем. Однако разнотипное оборудование тоже имеет свое преимущество – оно заключается в том, что вы не зависите от одного поставщика, а конкуренция между поставщиками обернется для вас лучшим обслуживанием.  

### **Реальные расходы на серверное оборудование**

Настольные компьютеры для бизнеса обычно разрабатываются с учетом общих затрат в течение всего срока их службы. Начальная закупочная цена выше, чем для домашних компьютеров, но серия для бизнеса должна дольше не устаревать. Компаниям невыгодно содержать большое количество запасных компонентов, не говоря уже о стоимости обучения техников по ремонту для каждой модели.  

Серверные серии обычно ориентированы на наилучшее соотношение себестоимости и производительности.  
Серверы стоят дороже и по другим причинам. Корпус, который удобнее для обслуживания, может быть дороже в производстве. Существуют ограничения на расположение отсеков для дисководов и других панелей, доступ к которым должен быть только с определенной стороны, – это подразумевает, что их нельзя разместить так, чтобы удешевить конструкцию.

### **Контракты на обслуживание и запасные компоненты**

При покупке сервера продумайте, как будет происходить ремонт. Все машины рано или поздно ломаются.  
Вот несколько разумных сценариев, которые помогут при выборе подходящего контракта на обслуживание:  
* *Не	критически	важный	сервер.* Некоторые серверы не имеют критической важности, например один процессор из многопроцессорного сервера.
* *Большая	группа	идентичных	серверов.* Иногда в сетях используется большое количество машин одного типа, возможно, предназначенных для различных служб.
* *Постепенная	модернизация.* Со временем технологии развиваются, и для сетей, описанных в предыдущем пункте, в конце концов появляется потребность в замене устаревших моделей на новые, для которых может не быть необходимых запасных компонентов.
* *Важные	узлы.* Иногда слишком дорого содержать полностью укомплектованный набор запасных частей.
* *Большое	количество	моделей	от	одного	поставщика. * Особо крупные компании могут заключить контракт на обслуживание, в условия которого входит выделение техника для работы в сети компании-заказчика. 
* *Критически	важный	узел.* Некоторые поставщики предлагают контракты на обслуживание, предусматривающие выделение техника для работы в сети компании-заказчика и дублирующей машины, готовой к замене сбойного устройства.

### **Обеспечение целостности данных**  

Если откажет диск рабочей станции, ее конфигурация должна быть идентичной многочисленным аналогичным машинам и немодифицированной по отношению к исходному состоянию, а следовательно, она может быть восстановлена с помощью автоматизированной процедуры установки. Это в теории. Однако люди всегда сохраняют какие-то данные на своих локальных машинах, локально устанавливаются программы, а операционная система сохраняет локально некоторые конфигурационные данные.  
Как правило, достаточно простой системы, каждый вечер делающей резервные копии этих нескольких файлов.

### **Резмещение серверов в вычислительном центре**

Серверы должны устанавливаться в условиях с надежными энергоснабжением, противопожарной защитой, сетью, охлаждением и физической безопасностью.  
После сборки оборудование лучше устанавливать в стойку непосредственно перед установкой ОС и другого программного обеспечения.  
Филиалы и даже некоторые компании не всегда достаточно крупны, чтобы иметь вычислительные центры. Тем не менее у всех должна быть выделена комната или шкаф, обеспечивающие как минимум физическую безопасность, источник бесперебойного питания (несколько мелких или один большой) и достаточное охлаждение.  

### **Конфигурация клиент-серверной ОС**

Серверы необязательно должны работать под управлением тех же ОС, что и их клиенты. Серверы могут быть совершенно другими, в точности такими же, или с той же базовой ОС, но с другой конфигурацией для иного предназначения. Для разных случаев подходят различные варианты.  
Иногда на серверах требуется устанавливать все те же программы, что и на клиентах.  

### **Обеспечьте удаленный доступ чере консоль**

Для серверов необходима возможность удаленного обслуживания. В прошлом для каждого сервера в машинном зале была предусмотрена собственная консоль: клавиатура, видеомонитор или консольный вывод на печать и, возможно, мышь. По мере того как системные администраторы устанавливали все новое оборудование в машинном зале, отказ от этих консолей позволил освободить значительное пространство.  
При приобретении серверного оборудования вам следует обратить особое внимание на то, какой тип удаленного доступа к консоли будет доступен и для решения каких задач может потребоваться такой доступ. В аварийной ситуации нет смысла и времени ждать, пока системные администраторы доберутся до физических устройств, чтобы все исправить.  
Удаленный доступ к консолям позволяет системным администраторам снизить затраты и улучшить факторы безопасности.  

### **Зеркалирование загрузочных дисков**

Загрузочный диск, или диск с операционной системой, как правило, труднее всего заменить в случае его повреждения. Поэтому необходимо соблюдать особые меры безопасности, чтобы ускорить процесс восстановления. Для загрузочного диска каждого сервера необходимо создать зеркальный диск. Это означает, что установлено два диска и при любом обновлении основного диска тут же обновляется и второй. Если один из дисков откажет, система автоматически переключится на работоспособный диск.  
Без зеркального копирования сбой жесткого диска означает простой в работе. Благодаря зеркальному копированию сбой жесткого диска является событием, которое можно не только спокойно пережить, но и контролировать.  

## **Тонкости**

### **Повышение надежности и удобства обслуживания**

#### **Одноцелевые серверы**

**Одноцелевое устройство** – устройство, созданное для выполнения одной конкретной задачи.  
Одноцелевой сервер представляет собой устройство, в котором воплотился многолетний опыт. Конструирование сервера – сложный процесс.  
Каждое приобретенное одноцелевое устройство уменьшает количество систем, которые необходимо устанавливать с нуля, а также дает преимущество поддержки от поставщика в случае неполадок. Кроме того, одноцелевые устройства позволяют организациям получить качественно настроенные системы без необходимости нанимать опытных специалистов. Еще одно преимущество одноцелевых устройств – наличие возможностей, которых больше нигде нет.

#### **Резервные блоки питания**

Наличие резервных блоков питания не означает, что просто подключено два таких устройства. Это означает, что система сохраняет работоспособность, если один из блоков питания не функционирует.  
У каждого блока питания должен быть отдельный кабель питания. На практике самая распространенная причина проблем с питанием – случайно выдернутый из розетки кабель.  
Если работоспособность системы должна быть очень высокой, каждый блок питания необходимо подключить к разным источникам, например к отдельным UPS. Если один UPS даст сбой, система продолжит работу.

#### **Полная избыточность, или n + 1**

При **полной избыточности** два полных набора оборудования объединены в *отказоустойчивую* конфигурацию. Первая система обеспечивает исполнение службы, а вторая бездействует в полной готовности взять на себя работу при сбое первой системы. Переключение на резервные мощности может осуществляться вручную (кто-то замечает сбой в первой системе и активирует вторую) или автоматически (вторая система отслеживает работу первой системы и сама активируется при ее отказе).  
Другие системы с полной избыточностью используют **распределение нагрузки**. 

#### **Компоненты, поддерживающие "горячую" замену**

Резервные компоненты должны поддерживать «горячую» замену. **«Горячая» замена** подразумевает возможность отключить и заменить компонент во время работы системы. Как правило, компоненты следует заменять только при отключенной системе. Возможность «горячей» замены аналогична смене покрышки в тот момент, когда автомобиль мчится по шоссе. Очень удобно, когда не приходится останавливаться, чтобы устранить обычную проблему.

#### **Раздельные сети для административных функций**

Дополнительные сетевые интерфейсы на серверах позволяют создать раздельные административные сети. Например, часто создают отдельную сеть для резервного копирования и мониторинга.  

### **Альтернатива: множество недорогих серверов**

Возможность использования нескольких недорогих серверов, даже при частых сбоях, может быть более выгодной стратегией, особенно в контексте автоматизации и распределения нагрузки. С развитием массового производства компонентов, стоимость и производительность серверов стали более доступными, и большие компании могут успешно управлять большим количеством машин, снижая общие затраты.  
Также есть подход, как использование блейд-серверов, где множество серверов устанавливаются в одном корпусе с общими ресурсами и возможностью автоматической замены неисправных устройств.  
Также отмечается важность новой технологии виртуальных серверов, которая позволяет максимально эффективно использовать мощное серверное оборудование, создавая виртуальные серверы на одной физической машине.  

## **Заключение**

При принятии решений о покупке и обслуживании серверов необходимо учитывать множество аспектов, связанных с надежностью, обеспечением условий для работы, планированием инфраструктуры и учетом экономических факторов. Эффективное обслуживание и восстановление серверов, а также создание условий для их надежной работы, требует тщательной подготовки и планирования, начиная с основных аспектов, чтобы обеспечить надежность и упростить обслуживание системы.

